---
title: 如何突破前端开发技术瓶颈
cover: https://p1-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/c6790cb5f8b54a348c72a5ad0d269734~tplv-k3u1fbpfcp-zoom-in-crop-mark:1512:0:0:0.awebp?
tags:
  - Book 侯策 从夯实基础到突破瓶颈
categories:
  - 从夯实基础到突破瓶颈
---
日本作家村上春树写过一本富有哲理的书一《当我谈跑步时我谈些什么》。
在书中，他谈到，跑步跟写作一样，都需要坚毅隐忍，追逐超越；都需要心无杂念， 持之以恒。全书落笔之处，没有浮华旅旅，而是将迷惘、失败和挣扎妮妮道来。
这本书名义上是在谈跑步，实际却是作者在个人创作低潮时期对突破进行的不断思考。仔细想来，这样的思考对于一位工程师也至关重要。
前端领域，人门相对简单， 可是想要 “更上一层楼” 却难上加难，市场上的高级／资深前端工程师凤毛麟角。 这当然未必是坏事，一旦突破瓶颈，在技能上脱颖而出，便能拥有更广阔的空间。那么，如何从穷实基础到突破瓶颈呢？

接下来我们就来讨论一下 ， 当前端工程师需要进阶时，应该学些什么。

说到进阶，我想先谈一谈我们每个人内心的焦虑和迷茫，正视这种情绪是学习的第一步。 对于 每一个追求进步的人来说，瓶颈期总会在各个阶段 “如约而至＂ 。早在战国时期，庄子在《庖丁解牛）中就说： “吾生也有涯， 而知也无涯。 以有涯随无涯，殆己！己而为知者，殆而已矣！”
而如今，在这个信息爆炸的时代，信息蜇呈几何级数增长，知识似乎唾手可得。那么该学什么，到底该怎么学，学完之后又该做什么？大部分人都会在知识面前焦虑、 迷茫。

同样，具有一定工作经验的工程师也面临着很多疑虑。

•	该如何避免相似的工作做了5年，却没能具备5年的工作经验？
•	该如何从繁杂而于篇一律的业务需求中提炼技术点并提高？
•	该如何为团队带来更大的价值，体现经验和能力？

这些疑虑对前端工程师来说貌似来得更加猛烈：前端技术发展备受瞩目，前端工程师变得越发
重要的背后是相关技术的不断进步和更新迭代。因此，我们比以往任何时候都更需要主动学习。但据我观察， 目前网络上的学习资料往往存在以下两个问题。
•	过于碎片化，这类知识在某种程度上只能成为缓解焦虑的 “精神鸦片” 。
•	追求短平快，大牛经验、 快速搞定 “ 面经题目 ” 等内容渐渐演变成跳槽加薪的 “兴奋剂” 。

技术进阶是一个系统、 曲折的过程。 每个学习者所接触的知识内容和其背后的原理构成了他的
思维方式。 短期速成的内容或大量碎片化的知识很难帮助我们进行深度思考。 坦白来说，我也是这“
些 学习资料” 的搜集者，如果没有系统且有针对性的学习和反复刻意的练习， 那么结果就是，以为收藏的是知识，其实收藏的是 “知道 ” ；以为掌握了知识，其实只是围积了一堆 “知道 “ 。

我想把自己在海外和BAT工作多年积累的经验分享给大家，也想把长时间以来收藏的 “干货” 梳理一遍，系统整理输出，和大家一起提高。 因此， 《前端开发核心知识进阶：从穷实基础到突破瓶颈》这本书就诞生了。
爱因斯坦说过： “只是学习他人的智慧并不足够，你需要自己想明白才行。 花时间记录、 通盘考虑和深入思考你学到的东西。 ＂

海伦凯勒说过： “知识使人进步，而智慧使人得道。 ＂
希望本书不仅详述了 “知识” ，更能体现编程 “智慧＂ ，让所有读者朋友一起思考，一起进步。

本书特色

说到本书特色，我想一边聊聊前端开发的发展，一边说说本书的聚焦点。

## 前端大航海时代：旧工具被淘汰，新力量崛起
记得我刚接触前端编程时，jQuery风靡一时，其清新优雅的DOM操作、 稳如磐石的兼容性处理、 灵活高效的封装和链式调用，让人如沐春风。
彼时，我幼稚地以为 “这就是巅峰” ，事实却是 “这只是开始 ” －􀀕随着三大框架的崛起，技术更迭就像 “暴风雨前的宁静” ,jQuery突然就被其他 “先进的生产力 ” 甩在身后了。 于是我们看见，各大平台的技术 ”改朝换代” ，各自引领开发潮流。
这还只是一个类库在前端浪潮中的兴衰。再想想ES(ECMAScript)语言规范的演进速度，HTML5的扩张幅度，跨端开发框架从Ionic到React Native再到Flutter, CSS从基本布局模型到弹性盒模型再到原生Grid方案，构建打包工具从Grunt到Gulp再到webpack和Rollup······

本书在重视 “亘古不变 ” 的语言的基础上， 力求为大家介绍更先进的开发技术。比如，服务器 端渲染、HTTP 3.0,使用Lerna、yarnworkspaces构建monorepo项目，框架的原理、演进，框架间的对比和虚拟DOM, 等等。
## 与生俱来的混乱：披荆斩棘， 勇往直前

前端三大方向JavaScript、CSS、 HTML的背后是无尽的碎片化场景。前端是最贴近用户的 “战线“ ，它的基因决定了它需要处理各式各样的情况。 同时 ， 无论是跨平台还是语言特性， 都让开发者感到迷茫。
•	我们应该使用哪些HTML标签以达到最佳的语义化？
•	我们应该如何面对不同终端的诡异问题，并保证体验一致性？
•	我们应该如何编写JavaScript代码才能实现bugfree?
•	this用得乱七八糟，它到底指向谁？

在本书中，我们除了剖析理论，更会注重经验介绍 和最佳实践。

•	分析多种场景和业界解决方案的产出。
•	实战观摩webpack打包结果， 对比Rollup斛决方案， 同时分析tree shaking的实施细节。
•	探索究竟如何组织架构代码，提升开发效率。，
•	不去讲解CSRF、XSS等基础概念， 而从鉴权角度出发，让读者对安全有一个立体认知。

## 广阔的未来：打铁还需自身硬
目前， 我们正在经历所谓的 “资本寒冬 ” ，不管是大厂、二线公司还是创业团队， “优化人员结构 ＂ 的新闻层出不穷。但是据我观察， “ 高级前端工程师 ” 的招聘需求却 “逆流而上 ” ，具备高水平和丰富经验的开发者无论何时都备受追捧。 因此， 磨炼技能、积累项目经验将是所有前端工程师的核心诉求。
作为作者，我也在思考如何让本书更有价值，真正帮助大家突破瓶颈，让读者感到 “物有所值” , 进而实现技能进阶。
在本书中， 我将穿插大量经典面试例题， 其中既包括我作为BAT面试官考查的 “私房题 ” ,
又涵盖我作为面试者遇见的 “经典题 ” ，还有我和业界前辈讨论过的 “开放题 ＂ 。在平时的开发和学习中， 我也研读了大量精品文章， 会一并将感悟分享给大家。

从开发菜鸟到资深工程师， 除了主观能动性， 我个人认为成长过程中的一大瓶颈在千 “不是每个人都能有机会接触到好项目， 进而从中提高＂ 。这里的 “好项目 ” 是指类似 “项目重构” “类库迁移” “复杂应用设计 疑难bug定位新技术落地实施 ” 等对开发者基础和设计 能力有较高要求的项目。

为此， 在本书中，我会插入大撮有关代码设计模式、 函数式、 源码分析、 组件设计和封装、 开 源库解读、项目代码组织等内容，也会手把手地带领大家查阅Issue、Changelog,从社区中汲取精华， 构建更为真实的开发场景， 直击实践中的高频痛点。
## 本书内容
本书共分为 8 部分， 涵盖 33 个主题 (33 篇），其中每一部分的内容简介如下。
### 第一部分 JavaScript基础强化(01~04)
“且夫水之积也不厚， 则其负大舟也无力” —一基础的重要性无须多言，这对于前端开发也不例外。本部分将介绍JavaScript语言中的关键基础内容。 因为JavaScript语言的灵活特性，这些基础内容既是重点， 也是难点。这些内容包括：JavaScript中的如s指向问题、 闭包问题、 关键API、高频考点等。事实上，这些内容将不仅决定你的面试表现， 还能直接影响你日后的进阶和发展。
### 第二部分 JavaScript语言进阶(05~08)
牢固的基础知识， 是进阶路上的基石。本部分将从JavaScript异步特性理论与操作、Promise的理解和实现、面向对象和原型知识、ES的发展进化等内容人手，带领大家强化难点。同时我们会通过大益实例， 加深读者对知识点的理解， 帮助读者融会贯通。
### 第三部分 不可忽视的HTML和CSS (09~11) 
翻过JavaScript的大山， 也许你会觉得学习HTML和CSS能相对轻松一些， 但关于HTML和 CSS的知识仍然 ”不可忽视＇ 。即使它们不是面试和工作中的 ＂拦路虎” ，也是至关重要的内容。 本部分， 我们不会系统且全面地介绍HTML和 CSS的相关知识点， 而是会启发式地从一些细节入手， “管中窥豹” ，介绍应该如何学习这些内容， 并介绍响应式布局和Bootstrap的实现。
### 第四部分 前端框架(12~18)
本部分将介绍前端框架方面的知识，以React为主分析框架对前端而言到底意味若什么， 以及我们应该如何学习React。事实上， 对React的学习不能只停留在 “会用＂的层面， 学习其组件设计和数据状态管理对千培养编程思维也非常有益，有利于学习者从更高的层面看待问题。 同时， 我 们也会对比Vue框架， 探讨前端框架的 “ 前世今生” 。
### 第五部分 前端工程化(19~22)
资深程序员永远逃不开的重点工作之一就是 “ 基础构建 “ 和 “项目架构构建“ 。本部分将从模块化谈起， 结合webpack、Lema等工具， 为大家还原一个真实的 “ 基建 “ 场景， 深入项目组织设 计，并落实代码规范工具设计。
### 第六部分 性能优化(23~25)
性能优化是理论和实践相结合的重要话题。本部分将介绍大社重要的性能优化知识点， 如性能监控、错误收集与上报等， 同时将结合项目实例和React来探讨性能优化问题。 阅读本部分之前，大家需要了解缓存策略、浏览器渲染的特点、JavaScript异步单线程对性能的影响、网络传输 知识等内容， 同时也要具备一些实践经验， 如用Chrome devtool分析火焰图、 编写并运行出准确的 benchmark等 。
### 第七部分 编程思维和算法(26~30)
前端开发离不开 编程基础 ， 良好的编程思维、基本的算法 知识， 可以说是每一位工程师所必须具备的。本部分将用JavaScript来描述多种设计模式， 手把手教大家用JavaScript处理各种数据结构，并强化对一 些常考前端 算法的理解和革握。
第八部分 网络知识(31~33)
本部分将重点强化网络知识， 包括缓存、超文本传输协议(HTTP)、前端安全等。作为一名前
端开发者， 不了解互联网传输的奥秘、 不清楚网络细节是很难进阶的。 网络知识关联着性能优化、
前后端协作等核心环节， 对千每一位工程师而言都十分重要 。
授人以鱼不如授人以渔，除去书中的知识点， 我更希望能够与大家分享我的学习方法：如何投
身到社区中与广大开发者一起讨论；如何阅读 前人的经典著作，站在巨人的肩膀上使自己看得更远；如何解读开源库并从中汲取养分；如何在面试和述职中正确地表达观点……